# Задания и лабораторные работы по Python

## Задания

### 1. Speller

Напишите программу, которая исправляет ошибки в файле .txt, используя файл dict.txt, в котором находится словарь. Дополнительно: напишите программу, которая превращает данный текст в .txt файле в словарь.

### 2. Tree

Создайте программу, которая ведёт себя, как команда tree в OS Linux.

## Лабораторные работы

### Лабораторная работа №1

1. Реализуйте функции для поиска НОД, НОК двух целых чисел и проверки целого числа на простоту. Поиск НОД и НОК реализуйте двумя способами:

    * С помощью рекурсии,
    * С помощью циклов.

2. Напишите программу, которая в диалоговом режиме запрашивает у пользователя ввод чисел и запоминает их. Ввод пользователем пустой строки означает окончание ввода. По окончании ввода программа вычисляет и выводит в консоль:
    * количество введенных чисел,
    * сумму введенных чисел,
    * среднее арифметическое этих чисел,
    * наибольшее из введенных чисел,
    * наименьшее из введенных чисел,
    * число, квадратный корень которого является наименьшим в ряду квадратных корней введенных чисел,
    * число, квадратный корень которого является наибольшим в ряду квадратных корней введенных чисел.
    
Для решения этой задачи используйте встроенные функции для обработки списков, для получения пользовательского ввода используйте встроенную функцию input, для преобразования строки к числу используйте функцию float.

3. Напишите функцию, которая подсчитывает, какие буквы и сколько раз встречаются в строке. Буквы верхнего и нижнего регистра должны считаться одинаковыми. Результат должен быть выведен в консоль в виде таблицы «буква — частота». Буквы должны следовать в алфавитном порядке. Должны присутствовать только те буквы, которые присутствуют в исходной строке. В таблице не должны присутствовать пробельные символы, знаки пунктуации и цифры, даже если они встречаются в исходной строке.

4. Не используя никаких функций из модуля random, кроме функции randint, реализуйте
функцию для выборки из последовательности n случайных не повторяющихся элементов.

**Пример:**

```
xs = [2, 4, 0, 7, 9, 5] 
random_sample(xs, 3) ⇒ [2, 0, 5] 
random_sample(xs, 3) ⇒ [0, 9, 2] 
random_sample(xs, 3) ⇒ [5, 7, 4]
```

Применяйте списковые выражения (list comprehension) и/или встроенные функции высшего порядка для обработки списков. Работу функции можно ускорить, а время вычислений — существенно сократить, если использовать встроенный тип «множество» (set). Сведения о встроенном типе set можно получить из документации по языку на сайте python.org.

При каких значениях аргументов функция может «зацикливаться» (не завершать вычисления)? Предусмотрите проверку этого условия. Пусть функция возвращает пустой список, если получение случайной выборки требуемого числа не повторяющихся элементов из исходного списка не может быть выполнено.

5. Используя списковые выражения (list comprehension), реализуйте функции для: 
    * размещения n по r элементов алфавита с повторениями,
    * размещения n по r элементов алфавита без повторений.
    
Считайте, что алфавит задан последовательностью не повторяющихся элементов.

Добейтесь как можно более краткой записи определений функций.

### Лабораторная работа №2

#### 1. Классы и объекты: применение

Напишите классы, реализующие абстрактные структуры данных — стек и очередь. Не используйте готовых решений, напишите эти классы самостоятельно. По возможности в реализации используйте методы встроенных классов списков типа append, pop, и др., т.е. методы, изменяющие объект­контейнер «на месте», без создания новых экземпляров класса­контейнера.

Используя эти классы, реализуйте функцию, интерпретирующую выражение, записанное в строке в обратной польской нотации. Реализуйте по меньшей мере сложение, вычитание, умножение, деление, возведение в степень и смену знака числа (унарный минус). Все числа рассматривайте как числа с плавающей запятой.

**Примеры применения функции (_— унарный минус, ^— возведение в степень):**

```
rpn("222+*") ⇒ 8.0 
rpn("222*+") ⇒ 6.0 
rpn("23+2^") ⇒ 32.0 
rpn("8 _ 2 / 3 ^") ⇒ -64.0
```

**Рекомендации.** Для разбивки строки на слова (лексемы) подходящий метод встроенного класса «строка». В классах «стек» и «очередь» определите метод для проверки на пустоту. Использование этого метода упрощает использование объектов класса.

#### 2. Классы и объекты: переопределение операторов

Определите класс Ivдля представления интервальных величин и выполнения
операций над ними.

Переопределите для этих классов операторы арифметических действий так, чтобы
интерпретатор смог выполнить следующий код:

```
print(Iv(9.5, 10.5) + Iv(5.75, 6.25)) 
print(Iv(9.5, 10.5) - Iv(5.75, 6.25)) 
print(Iv(9.5, 10.5) * Iv(2.0)) 
print(Iv(9.5, 10.5) / Iv(2.0)) 
print(Iv(9.5, 10.5) / Iv(-1.0, 1.0))
```

Вывод в консоль:

```
[15.25, 16.75]
[3.25, 4.75]
[19.0, 21.0]
[4.75, 5.25]
... (сообщение об исключении -- делении на ноль)
```

Предусмотрите возбуждение соответствующего исключения согласно правилам выполнения деления интервальных величин.

**Рекомендации.** для того, чтобы иметь возможность применять к объектам класса Iv арифметические операции, определите в классе методы с именами _add_, _sub_, _mul_ и _truediv_. Для того, чтобы определить, какие аргументы должны принимать эти методы и какое значение возвращать, обратитесь к документации по языку на сайте python.org. Для того, чтобы функция printмогла вывести в консоль значения интервала в указанном формате, аналогичным образом определите метод _str_.

#### 3. Обработка исключений, работа с файлами и аргументы командной строки
Напишите скрипт, который принимает в качестве аргумента командной строки путь к файлу, открывает первый файл для чтения и подсчитывает, какие буквы и сколько раз встречаются в этом файле. Результат должен быть выведен в стандартный поток вывода.

Для подсчета букв используйте функцию, разработанную вами в ходе выполнения предыдущей лабораторной работы). Не копируйте функцию в исходный текст вашего скрипта, а оформите её как отдельный модуль и импортируйте его в свой скрипт.

На случай, если указанных исходный файл не существует или не может быть прочитан, предусмотрите обработку соответствующего(их) исключения(ий). В этом случае диагностическое сообщение должно выводиться в стандартный поток ошибок, а работа интерпретатора Python не должна завершаться аварийно.

Продемонстрируйте корректность работы, перенаправляя потоки вывода и ошибок вашего скрипта в файлы средствами вашего командного интерпретатора.
